'El olvido que seremos' ganó Premio Goya como Mejor Película Iberoamericana

Se trata de una película dirigida por el ya ganador del Premio Oscar, Fernando Trueba, y realizada por Dago Producciones

Durante la premiación de los Premios Goya, entregados por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, la organización le otorgó el premio a "Mejor película Iberoamericana" a 'El olvido que seremos', de Fernando Trueba, basada en la novela homónima de 
.
En la misma categoría, competían también por el galardón 'El Agente Topo' (Chile), 'La llorona', (Guatemala) y 'Ya no estoy aquí' (México). Es la primera vez que una cinta colombiana recibe este reconocimiento.
Hay que recordar que se trata de una película dirigida por el ya ganador del Premio Oscar, Fernando Trueba y realizada por Dago Producciones, que ya sabe lo que es ser nominado a estos galardones, cuando lo logró en los Oscar con ‘El abrazo de la serpiente’ de Ciro Guerra.
La producción que se basa en el libro homónimo del escritor 
, está inspirada en hechos de la vida real, en la historia de su padre, Héctor Abad Gómez, destacado médico y activista por los derechos humanos en el Medellín polarizado y violento de los años 70.
La historia relata la vida del doctor, padre de familia preocupado tanto por sus hijos como por los niños de clases menos favorecidas, el escenario: la casa, allí donde se respira la vitalidad y la creatividad características de una educación fundamentada en la tolerancia y el amor. Nada hace prever que una terrible enfermedad terminará con la vida de una de un ser querido.
La tristeza y la rabia por la pérdida de un ser excepcional, llevará a Héctor a entregarse, con toda su alma, a la causa de abrir los ojos a una sociedad intolerante que no solo no lo escucha, sino que lo perseguirá; hasta acallarlo.
'El olvido que seremos' ha sido Selección Oficial de Cannes 2020, ha estado presente en los festivales de San Sebastián, Tolouse, Roma y la India, y es la representante por Colombia a los premios Oscar.
En desarrollo...
