Biden celebró aprobación en el Senado del paquete de estímulo por US$1,9 billones

El presidente de Estados Unidos consideró que el país "necesita desesperadamente" esa suma para salir de la crisis de la pandemia

El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, celebró el sábado la aprobación en el Senado del paquete de estímulo de US$1,9 billones que el país "necesita desesperadamente", según él, para salir de la crisis originada por la pandemia de coronavirus.
"Dimos un paso gigante" para acudir en ayuda de los estadounidenses, afirmó desde la Casa Blanca el jefe de Estado, quien había hecho de este plan de estímulo masivo en una de sus promesas de campaña.
Después de horas de debates, negociaciones y una votación maratónica, el 
 de Estados Unidos aprobó el plan de US$1,9 billones impulsado por el presidente, Joe Biden, para reactivar la primera economía mundial, afectada por el coronavirus.
El proyecto de ley fue aprobado con los votos de los senadores demócratas, por 50 contra 49, informó la agencia de noticias AFP.
El texto volverá la semana que viene a la Cámara de Representantes, donde los demócratas tienen la mayoría y deberían aprobarlo rápidamente para que Biden pueda promulgarlo antes del 14 de marzo, fecha en la que finalizan las prestaciones por desempleo del anterior paquete de ayudas.
"Esta ley brindará más ayuda a más personas que cualquier cosa que haya hecho el gobierno federal en décadas", afirmó el líder demócrata en el Senado, Chuck Schumer, justo antes de la votación final.
Nunca antes el Congreso había gastado tanto dinero "de manera tan inconsistente o después de un proceso tan flexible", replicó el líder de la minoría republicana, Mitch McConnell.
El plan de los demócratas prevé, entre otras cosas, entregar cheques de US$1.400 a millones de estadounidenses y US$350.000 millones de ayudas a los Estados y municipios.
También se destinarán miles de millones para fomentar la investigación de tratamiento y diagnóstico de coronavirus y para aumentar el ritmo de la vacunación.
El examen del texto había comenzado el jueves con la lectura, forzada por un republicano, de las 628 páginas del proyecto de ley, algo que llevó casi 11 horas.
Anoche, los senadores iniciaron un procedimiento por el que se pueden proponer decenas de enmiendas y exigir una votación sobre cada una, una ocasión que la oposición aprovechó para presentar sus quejas.
